Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием.
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init.  
В подпапке .git Git будет хранить всю служебную информацию.  
«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git  
Проверить состояние репозитория — git status  
Подготовить файлы к сохранению — git add  
```bash
git add --all
git add .
```  

Команда git add не сохраняет содержимое файлов в репозитории.  
Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом. «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла.  
Чтобы запомнить новое состояние файла, нужно снова ввести команду git add и передать в качестве параметра имя изменённого файла или ключ --all.
Выполнить коммит — git commit  
Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m, который присваивает коммиту сообщение.  
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение.  
Просмотреть историю коммитов — git log  
git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху.  
###Проверка наличия SSH-ключа
SSH-ключи находятся в директории .ssh/  
Инструкция по генерации SSH-ключа:  
```bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"
ls -a ~/.ssh
```

На экране должны появиться два файла — один с расширением .pub, другой — без. Файл в .pub — публичный, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения .pub — приватный.  

```bash
git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```

origin — стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию (обычно такой репозиторий один).  

Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v  
Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push  
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки).  

Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.

## Хеш — идентификатор коммита

Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов.
Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.
При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы.
Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

После вызова git log появляется список коммитов.

Получить сокращённый лог — git log --oneline

Файл HEAD — один из служебных файлов папки .git.
Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

## Статусы untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
* untracked 
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
* staged
После выполнения команды git add файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
* tracked
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
* modified
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

## Типичный жизненный цикл файла в Git

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

https://github.blog/2022-02-14-include-diagrams-markdown-files-mermaid/


